Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
Tâm Chiếu Hoàn Quán
xin đọc tiếp câu hỏi
thắc mắc về việc trì tụng chú Đại Bi.
“Thưa Cô!”
“Cháu thấy hiện nay
có rất nhiều người trì tụng chú Đại Bi.”
“Cháu có tìm hiểu
về nguyên nhân ra đời của chú Đại Bi”
“ở trong kinh Thiên Thủ Thiên Nhãn
Quán Thế Âm Bồ Tát”
“Quảng Đại Viên Mãn Vô Ngại
Đại Bi Tâm Tổng Trì.”
“Trích trên trang đaitangkinh.net”
“thấy có đoạn:”
“Nếu người nữ nào nhàm chán thân nữ”
“và muốn thành thân nam tử,”
“họ trì tụng chương cú của chú Đại Bi”
“như đời sau chẳng chuyển
thân nữ thành thân nam,”
“con nguyện
sẽ không thành Chánh Giác.”
“Giả sử dù sanh một chút lòng nghi”
“thì sẽ không được toại.”
“Nếu chúng sinh nào
xâm chiếm cùng hao tổn”
“tài vật và thức ăn uống
của thường trụ.”
“Dù một nghìn Đức Phật
xuất hiện ở thế gian”
“thì họ cũng
chẳng có cơ hội sám hối.”
“Dù có sám hối
thì cũng chẳng diệt trừ.”
“Nhưng nay,
khi họ trì tụng Đại Bi thần chú”
“tội ấy liền tiêu tan.”
“Nếu có người nào xâm chiếm cùng hao tổn”
“tài vật và thức ăn uống
của thường trụ,”
“họ phải đối với
mười phương chư Đạo sư”
“sám hối mới diệt trừ.”
“Nhưng nay
khi họ trì tụng chú Đại Bi”
“thì mười phương chư Phật
liền đến chứng minh”
“hết thảy tội chướng
đều sẽ tiêu trừ.”
“Tất cả nghiệp ác, trọng tội
như là mười nghiệp ác,”
“năm tội ngũ nghịch,
nhục mạ người khác,”
“hủy báng Pháp,
phạm trai phá giới,”
“hủy hoại chùa tháp,
trộm cắp đồ vật của chư Tăng”
“và làm ô uế người tu tịnh hạnh,”
“hết thảy đều sẽ diệt trừ.”
“Duy trừ một việc”
“đó là với thần chú này
sanh lòng nghi”
“thì thậm chí tội nhỏ, nghiệp nhẹ”
“cũng chẳng được diệt mất,”
“hà huống là trọng tội.”
“Mặc dù trọng tội
tuy không lập tức diệt trừ”
“nhưng họ vẫn có thể tạo duyên
thành Phật về sau.”
“Sau khi đọc xong đoạn này,
cháu thắc mắc hai việc là:”
“Tại sao
Phật thuyết ra kinh này”
“mà sám hối trước
một nghìn Đức Phật”
“cũng không hết tội chiếm của thường trụ,”
“trong khi
tụng chú Đại Bi là hết tội ạ?”
“Thế thì chẳng lẽ một bài chú Đại Bi”
“lại có thể có oai lực
hơn cả một nghìn Đức Phật sao ạ?”
“Hai,
có thật là trì tụng chú Đại Bi”
“sẽ diệt hết được các tội không ạ?”
“Nếu vậy thì cứ làm ác
như giết người, trộm cắp, tham ô,”
“rồi trì tụng chú Đại Bi
thì sẽ hết tội phải không ạ?”
“Cháu thắc mắc mãi chỗ này”
“mà không tìm được
câu trả lời thỏa đáng.”
“Cháu mong Cô
giải đáp cho cháu được hiểu.”
“Cháu xin cảm ơn Cô nhiều ạ.”
Kính thưa các quý đạo hữu!
Bạn có thắc mắc cũng rất là đúng.
Vì nếu như có một nghìn Đức Phật
mà hiện đến,
có mặt ở trên đời này,
sám hối trước một nghìn Đức Phật
mà tội không tiêu trừ
mà tụng chú Đại Bi
thì tội sẽ tiêu trừ.
Điều đó thì tất cả chúng ta
ai cũng sinh nghi chứ.
Ví dụ như ông Đề Bà Đạt Đa,
ông ấy phạm trọng tội
với Đức Phật Thích Ca.
Nếu như mà ông ấy có duyên,
chỗ này Tâm Chiếu Hoàn Quán
nói thêm chữ “duyên” ạ.
Nếu mà ông ấy có duyên
mà ông ấy
đến được chỗ Đức Phật,
ông mà sám hối được
thì tội của ông ấy liền tiêu,
ông không bị đọa địa ngục.
Tội của ông ấy là tội rất nặng.
Tội của ông ấy
làm thân Phật chảy máu,
rồi phá hòa hợp Tăng.
Ông ấy là tội
ngũ nghịch trọng tội đấy,
chứ có phải là nhỏ đâu.
Ấy vậy mà nếu ông có duyên,
mà ông gặp được Đức Phật Thích Ca
mà ông sám hối
thì tội của ông ấy tiêu.
Vậy thì Đức Phật Thích Ca
có biết là ông không có duyên
gặp Phật chứ.
Đức Phật Thích Ca biết mà.
Biết là ông có đi sám hối,
ông có đến chỗ hồ sen,
ông ấy xuống rửa ráy
để cho nó hết mùi của ghẻ,
ông vào ông sám hối với Phật.
Khi ông xuống hồ ông ấy tắm rửa
thì đất nứt ra
và ông bị rút xuống dưới đó,
Đức Phật biết hết.
Đức Phật biết rằng
tội ác của ông đã gây ra
khiến cho
ông không thể có duyên
mà gặp được Phật sám hối.
Bởi vì, tội này nó là định nghiệp,
không thể nào gặp được Phật.
Tức là
không có duyên để gặp Phật.
Còn nếu đã có duyên gặp Phật
mà sám hối
thì tội ngũ nghịch này tiêu.
Vậy mà
ở trong đây lại nói rằng là
gặp một nghìn Đức Phật,
mà sám hối một nghìn Đức Phật,
tội không tiêu
thì e rằng chúng ta phải xem lại
phần dịch kinh này.
Không phải là
Đức Phật không cho chúng ta nghi.
Vì Đức Phật có dạy
ở trong bài Lòng Tin là
chúng ta nghe
rồi chúng ta phải tư duy
thấy điều đó là thiện,
thiện rồi, làm theo được lợi ích
thì chúng ta mới tin.
Nếu chúng ta nghe tới đây
thì chúng ta
sẽ sinh ra tâm thế này:
“Các ông
có đến gặp một nghìn Đức Phật”
“cũng không bằng tôi tụng
chú Đại Bi một lượt.”
Như vậy thì e rằng là
chúng ta đã mắc vào tội
phạm vào Đức Phật rồi đấy
và chẳng hiểu gì về nhân duyên.
Trong tám cái bát nạn
là sinh trước Phật và sinh sau Phật,
đấy là một nạn rồi.
Nạn chúng ta không gặp được Phật
để mà tu,
để Phật có thể độ cho mình được.
Thế mà đây gọi là gặp một nghìn Đức Phật
không bằng tụng chú Đại Bi.
Và nói là tụng chú Đại Bi
thì tiêu hết trọng tội, tiêu hết các tội,
từ trước tới nay đã phạm vào tội gì
thì tiêu hết.
Phần này chúng ta thẩm sát được.
thì bây giờ tôi mới bị thất thoát tài sản.
Còn nếu tôi đã giữ giới không trộm cắp
thì bây giờ kinh tế của tôi
thoải mái đủ sống,
các quý đạo hữu ạ.
Không phải vất vả về mặt kinh tế gì hết,
không bị ai lừa đảo, không bị ai nói dối,
không bị con nó nói dối mình,
nó lấy của mình dù chỉ là một đồng.
Vậy thì bây giờ các quý đạo hữu
hãy ngồi tụng lấy
một nghìn biến chú Đại Bi đi,
xong rồi các quý đạo hữu làm ăn
xem có bị thất thoát không.
Nếu nó bị thất thoát
thì chứng tỏ là
nghiệp tội kia chưa tiêu hết.
Đúng không?
Chúng ta kiểm chứng dễ thôi mà.
Tất cả các tội đấy đều tiêu hết
thì chúng ta phải có tội bất hiếu
thì con mình mới bất hiếu với mình.
Đấy là nhân quả.
Giờ các quý đạo hữu
thử ngồi tụng một nghìn chú Đại Bi
xem con của mình
có trở nên hiếu thuận không?
Nếu nó trở lên hiếu thuận thật
thì chứng tỏ rằng
lời nói này là đúng, là chân thật.
Cho nên chúng ta
có thể kiểm chứng được.
Còn riêng câu nói rằng là
gặp một nghìn Đức Phật mà sám hối
thì không bằng tụng chú Đại Bi.
Vì tụng chú Đại Bi
sẽ có mười phương chư Phật
đến chứng minh cho mình sám hối.
Câu này
thì Tâm Chiếu Hoàn Quán nhất thiết
không thể nào mà tin nghe theo
sự giải thích này ngay được.
Không thể tin nghe theo được.
Bởi vì gặp được một Đức Phật
mà để cho mình sám hối
đã thấy rất là hạnh phúc rồi.
Thật sự duyên mà gặp được Phật
để sám hối
đã là duyên rất thù thắng rồi.
Đức Phật ra đời rất là hiếm,
hiếm lắm, các quý đạo hữu ạ.
Gặp được Đức Phật rất là hi hữu,
chứ không phải là chuyện dễ.
Vậy mà chú Đại Bi
thì cũng do Phật thuyết ra.
Nếu bảo Phật thuyết ra một câu chú Đại Bi
lại không bằng có Phật ở trên đời này,
không bằng Phật thì lại không được.
Bởi vì khi chúng ta sám hối,
thì Phật mà hiện tiền
thì chúng ta sẽ được Phật
cho chúng ta biết nó là tội gì.
Chúng ta gồm tội gì
và Phật sẽ hướng dẫn
cho chúng ta tu ra sao.
Còn bây giờ
chúng ta chẳng biết chúng ta tội gì.
Bây giờ các quý đạo hữu
cùng với Tâm Chiếu Hoàn Quán
thử ngồi tụng hết một biến chú Đại Bi
xem mình có biết tội của mình là gì không?
Cùng lắm mình chỉ nói là:
“Tôi từ kiếp trước
do vô thủy tham, sân, si”
“từ thân, khẩu, ý phát sinh ra”
“hết thảy hôm nay
con xin tụng chú Đại Bi sám hối.”
Thế là cùng thôi.
Chứ chúng ta tụng hết có đến một biến
cho đến một nghìn biến
chúng ta cũng chưa biết được
là chúng ta đang gây tội gì đây.
Bây giờ các quý đạo hữu thử xem
làm ăn thất thoát,
bệnh tật, con cái hư hỏng,
rất là nhiều việc,
ông chồng không chung thủy.
Bây giờ mình thử xem xem là
mình đã gây tội gì mà dẫn đến thế này.
Mình có tụng thế, chứ tụng nữa
mình cũng đâu đã biết được đâu.
Trừ những người
người ta có tu tập nhiều nữa,
người ta có giác ngộ nữa,
người ta giữ gìn giới luật,
thân tâm thanh tịnh,
người ta tụng giới, tụng chú Đại Bi
thì người đấy còn phải cộng duyên
với bao nhiêu công đức khác.
Chứ không phải chỉ có một công đức
tụng chú Đại Bi,
các quý đạo hữu ạ.
Ở trong đây Tâm Chiếu Hoàn Quán
phân tích cho các quý đạo hữu rõ.
Nếu mà tất cả các tội ăn cắp
của thường trụ
và bao nhiêu tội ngũ nghịch trọng tội,
tất cả các tội
từ vô thủy kiếp chúng ta gây ra
mà chúng ta tụng chú Đại Bi nó tiêu hết
thì chứng tỏ bây giờ
sau khi tụng chú Đại Bi
là cuộc đời chúng ta sang trang luôn.
Đúng không các quý đạo hữu?
Sang trang, chứ làm gì còn quả báo nào.
Tội tiêu hết rồi thì hết quả báo rồi.
Mà hết quả báo rồi,
thì đương nhiên là
phải sống đời hạnh phúc thôi,
chứ làm gì lại sống đời đau khổ.
Nếu còn đau khổ
thì chứng tỏ còn phải chịu quả báo cũ.
Bây giờ ví dụ mình đang bị một người này,
mình nợ người ta một trăm triệu,
sau khi mình tụng chú Đại Bi xong,
thế là người ta từ bi hỷ xả,
không lấy của mình nữa,
mình hết tội,
không còn ai có thể oán trách mình nữa,
cái tội nợ nần của mình cũng tiêu luôn rồi.
Đúng không?
Tội nợ của người ta cũng tiêu rồi.
Hoặc là mình vừa mới lừa đảo ai xong,
lừa đảo người ta xong, dối trá xong.
Đấy là tội dối trá và tội lừa đảo
nó còn ngay hiện hữu đây.
Tụng xong chú Đại Bi xong
xem ra người ta còn chấp mình
lừa đảo không.
Nếu người ta còn chấp
thì chứng tỏ tội đó chưa tiêu.
Mà tội này chưa tiêu thì sao tội cũ tiêu.
Đúng không?
Còn nếu không
thì nó phải tiêu luôn tội lừa đảo này đi chứ.
Đấy cho nên chúng ta phải tư duy,
chứ đừng có thấy nói được một cái
là mình cũng theo ngay,
không phải thế.
Mình phải có tư duy, phải có thẩm sát.
Đức Phật đã dạy mình rõ rồi,
đệ tử Phật phải có trí tuệ.
Cho nên là việc về phần dịch kinh
hay là phần dịch các thứ
thì Tâm Chiếu Hoàn Quán
không có ý kiến vào đó
nhưng chúng ta cũng nên sáng suốt.
Cho nên Đức Phật mới dạy
chúng ta thế này:
“Chớ vội tin vì điều đó
được viết ra từ kinh điển,”
“chớ vội tin
điều đó được nói ra từ bậc Đạo sư.”
“Mà sau khi nghe thấy đó là thiện”
“rồi chúng ta phải thẩm sát.”
“Nếu thực hành theo
chúng ta sẽ được lợi ích”
“thì chúng ta mới thực hành.”
Tức là chúng ta tư duy
nếu chúng ta thực hành sẽ được lợi ích.
Rồi xong
thì chúng ta lại phải thẩm sát nữa,
vừa thực hành vừa thẩm sát
xem nó có đúng không,
rồi chúng ta mới tin.
Thế thì bây giờ các quý đạo hữu
cứ thử đi vay ai, đi lừa ai lấy một triệu đi,
thế xong về tụng lấy bài chú
xong mai xem người ta
có quên tịt việc mình lừa đi không.
Nếu chưa được
thì tội lừa của mình còn đấy,
sao mà có thể tiêu được.
Tội là tội gì đâu.
Lừa đảo, trộm cắp
hoặc những ai đi ngoại tình.
Hôm nay đi ngoại tình về xong là
sáng mai tụng hết cho nó tiêu hết tội đi rồi,
xong ngày kia lại đi ngoại tình,
ngoại tình xong
lại tụng cho nó tiêu hết tội đi rồi.
Vậy thì hóa ra là
chú là để dung túng tội ác
cho chúng sinh hay sao?
Không phải thế.
Tụng chú là một phương tiện
để cho mình thanh tịnh tâm mình,
nhớ tới câu thần chú
cảnh tỉnh mình để mình dừng các việc ác.
Thế rồi mình tụng chú để
chúng ta có được các vị hộ Pháp
có thể hộ trì cho mình
để mình làm việc thiện
nó được dễ dàng hơn,
có động lực làm việc thiện hơn.
Thế thôi, các quý đạo hữu ạ.
Chứ còn nghiệp của chính chúng ta gây ra
thì chính chúng ta phải hành thiện.
Chứ không thể tụng một câu chú nào
hoặc Đức Phật có thể
ban cho chúng ta hết tội,
không có chuyện đó được.
Đức Phật cũng là người dạy cho chúng ta
để chúng ta thực hành Pháp cho hết tội.
Còn chúng ta được phước
từ nơi Đức Phật,
là chúng ta lễ Phật
chúng ta lại sinh thêm phước.
Sinh thêm phước, các quý đạo hữu ạ.
Lễ bái Phật sinh ra phước báo,
lễ bái Phật sinh thêm
cái tâm cung kính cho mình
và lễ bái Phật
chúng ta sẽ có được các vị hộ Pháp
hộ trì cho mình các việc thiện lành.
Còn khi mà chúng ta được hộ trì rồi
thì chúng ta vẫn phải làm việc thiện lành,
chứ không phải là
tự nhiên việc thiện lành nó có kết quả được.
Ví dụ như chúng ta không đi làm
thì các vị có muốn hộ trì cho mình
cũng không hộ trì được.
Cho nên chúng ta phải đi làm,
rồi chúng ta đảnh lễ Phật,
đảnh lễ các vị hộ Pháp sinh ra phước báo,
rồi mới mong các vị
giúp cho mình làm việc thiện,
rồi mong các vị hộ trì cho mình,
mình làm các việc thiện
để cho mình có được lợi ích thôi.
Chứ còn nếu mình không làm gì,
ăn từ sáng tới tối
chỉ đi lên lễ Phật thôi không làm gì
thì có cầu cho con giàu có được không?
Làm sao mà giàu có được.
Không thể giàu có được.
Mà phải là mình đi làm
rồi bắt đầu mình mới lễ Phật,
mình sám hối, mình tu tập,
rồi xin gia hộ cho con
để cho con công việc làm của con
được hanh thông, được tốt đẹp.
Thì mới có cái
để cho các bậc ngoại hộ thiện tri thức
hộ trì cho mình chứ.
Còn mình đã không tự thân vận động
thì các bậc ngoại hộ thiện tri thức
cũng không biết là
hộ trì mình làm sao được.
Cho nên chỗ này chúng ta có tu
nhưng chúng ta cũng phải có
thẩm sát thật kĩ,
chứ chúng ta đừng có nâng cao giá trị
của câu thần chú quá mức như thế.
Ví dụ có câu thần chú
về Thất Phật Diệt Tội Chân Ngôn,
tức là tên của
bảy vị Phật diệt tất cả các tội.
Đấy là một câu chân ngôn.
Thế thì sáng cứ đi làm việc ác về
xong tối lại Thất Phật Diệt Tội Chân Ngôn.
Cứ như Đức Phật là công cụ cho mình
diệt các tội đi cho mình
để cho mình làm việc ác
để các Ngài cứ thế diệt tội.
Thế thì Đức Phật thì là gì?
Chúng ta định biến Đức Phật là gì?
Đúng không?
Cho nên chúng ta tu tập
chúng ta phải sáng suốt,
phải tư duy thấu đáo theo nhân quả.
Khổ, nguyên nhân của khổ
là do tâm của chúng ta.
Cho nên muốn diệt hết khổ
phải do từ tâm của chúng ta phải diệt.
Còn trong quá trình
chúng ta tu tập diệt khổ,
đoạn trừ tham ái, làm phước trì giới
thì chúng ta có thể tụng chú,
chúng ta có thể bạch các quý Ngài
để các quý Ngài gia hộ cho mình
để cho mình làm các việc thiện.
Chứ không phải chúng ta ngồi yên,
chúng ta tạo tội rồi đọc thần chú
để diệt hết các tội của mình
thì đấy gọi là mê muội đấy,
không thực tế, không sáng suốt,
không đúng với nhân quả.
Không ai có thể ban phước
giáng họa cho mình được,
mà chính mình mới là người
ban phước cho mình
bằng cách mình kính lễ
những bậc đáng kính lễ,
phân biệt chính kiến, tà kiến,
thực hành chính kiến,
thực hành thiện nhân quả.
Còn các Ngài, các vị hộ Pháp
là những người hộ trì cho mình
để giúp cho mình có thể được
sự tinh tấn trong các thiện Pháp.
Vì mình có tinh tấn trong thiện Pháp,
cho nên mình được hưởng hạnh phúc,
các quý đạo hữu nhé.
Cho nên, Tâm Chiếu Hoàn Quán
cũng xin chia sẻ lại
ý kiến của Tâm Chiếu Hoàn Quán
về việc này.
Chúng ta đừng quá ỷ lại
về năng lực của thần chú
khiến chúng ta có thể phiền não thêm.
Vì gia đình chúng ta đang rất là khổ,
con cái hư hỏng, rồi kinh tế thất thoát
thì chúng ta lúc ấy ỷ lại,
không làm gì nữa,
chúng ta cứ ngồi tụng chú
nhưng đến lúc mà tụng chú mãi
không thấy có kết quả
thì lại sinh ra phiền não,
đó là một sự chân thật,
một sự trải nghiệm,
một sự thực hành Pháp.
Cho nên, Tâm Chiếu Hoàn Quán
nói sự chắc thực luôn.
Và các quý đạo hữu có thể tự mình,
tự mình có thể trải nghiệm việc này,
bằng cách các quý đạo hữu
cứ tụng chú đi,
xem tất cả các nghiệp của quý đạo hữu
có tiêu tan hết nhẵn không.
Ngày hôm nay chúng ta có thể
một đêm tụng chú,
đến sáng mai xem mọi nghiệp nó tiêu hết.
Người đã tiêu hết nghiệp
thì không còn bị quả báo nữa.
Cho nên, mọi việc làm ăn, mọi các thứ
thay đổi hết trong ngày mai.
Cho nên, quý đạo hữu
phải tỉnh giác trong chuyện này
và phải thẩm sát, suy nghĩ
thật là thấu đáo.
Nên chúng ta phải lấy giới làm Thầy.
Trong kinh Di Giáo Đức Phật dạy,
lấy chánh Pháp là ngọn đèn,
lấy giới làm Thầy
để cho chúng ta thanh lọc tâm mình,
để chúng ta chuyển nghiệp,
rồi từ phàm thành Thánh.
Chứ đừng có ỷ lại
vào những việc mình tụng chú.
Cái đấy chỉ là tùy duyên thôi.
Trong những lúc mà mình cần,
mình để cho muốn tâm mình
nó không bị phan duyên
thì mình tụng chú,
rồi cũng có sự gia trì thêm của các Ngài.
Nhưng Tâm Chiếu Hoàn Quán
vẫn cứ khuyên
các quý đạo hữu là chúng ta tu.
Ví dụ chúng ta cùng một niệm ngồi 15 phút
chúng ta có thể tụng chú.
Nhưng 15 phút
chúng ta có thể ngồi tư duy
theo đúng Bát Chánh Đạo.
Chúng ta đang vướng mắc cái gì,
tâm chúng ta đang cấu uế cái gì,
chúng ta tư duy để thoát nó ra
thì chính chúng ta
sẽ làm chủ được sự việc.
Còn rất là hữu hiệu hơn
là chúng ta ngồi tụng chú
để xin các Ngài gia hộ cho chúng ta.
Nhưng chúng ta phải thật là
thành tâm tha thiết, thanh tịnh tâm
thì mới có sự gia hộ.
Chứ nếu lấy tâm tham cầu mà tụng chú
thì cũng chả lấy đâu gia hộ cả.
Cho nên là tụng chú thì tùy duyên
nhưng nhất thiết tu tâm
thì phải tỉnh giác từng giây, từng phút,
tỉnh giác trên từng niệm một
để chúng ta thanh lọc tâm mình
chuyển hóa nghiệp một cách nhanh nhất.
Chúc các quý đạo hữu tinh tấn.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.